Repository: localizethedocs/rust-embedded-book-l10n
Catalog: */summary/tips-for-embedded-c-developers.po
Languages: zh_tw

source: Tips for embedded C developers
zh_tw: 給嵌入式 C 開發者的提示

source: This chapter collects a variety of tips that might be useful to experienced embedded C developers looking to start writing Rust. It will especially highlight how things you might already be used to in C are different in Rust.
zh_tw: 本章收錄各種可能對有經驗的嵌入式 C 開發者有用的提示，以便開始撰寫 Rust。其中會特別強調你在 C 中習以為常的事，在 Rust 中有何不同。

source: Preprocessor
zh_tw: 預處理器

source: In embedded C it is very common to use the preprocessor for a variety of purposes, such as:
zh_tw: 在嵌入式 C 中，預處理器常被用於各種用途，例如：

source: Compile-time selection of code blocks with `#ifdef`
zh_tw: 使用 `#ifdef` 於編譯期選擇程式碼區塊

source: Compile-time array sizes and computations
zh_tw: 編譯期的陣列大小與計算

source: Macros to simplify common patterns (to avoid function call overhead)
zh_tw: 用巨集簡化常見模式（避免函式呼叫開銷）

source: In Rust there is no preprocessor, and so many of these use cases are addressed differently. In the rest of this section we cover various alternatives to using the preprocessor.
zh_tw: Rust 沒有預處理器，因此這些用例多半以不同方式處理。在本節其餘部分，我們會介紹多種預處理器的替代方案。

source: Compile-Time Code Selection
zh_tw: 編譯期程式碼選擇

source: The closest match to `#ifdef ... #endif` in Rust are [Cargo features](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html#the-features-section). These are a little more formal than the C preprocessor: all possible features are explicitly listed per crate, and can only be either on or off. Features are turned on when you list a crate as a dependency, and are additive: if any crate in your dependency tree enables a feature for another crate, that feature will be enabled for all users of that crate.
zh_tw: 在 Rust 中，最接近 `#ifdef ... #endif` 的是 [Cargo features](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html#the-features-section)。它們比 C 預處理器更正式：每個 crate 會明確列出所有可能的 feature，且只能是開或關。當你把某個 crate 列為相依時會啟用 feature，而且 feature 是可累加的：若相依樹中任何 crate 為另一個 crate 啟用 feature，該 crate 的所有使用者都會啟用該 feature。

source: For example, you might have a crate which provides a library of signal processing primitives. Each one might take some extra time to compile or declare some large table of constants which you'd like to avoid. You could declare a Cargo feature for each component in your `Cargo.toml`:
zh_tw: 例如，你可能有個 crate 提供訊號處理基礎元件。每個元件可能需要額外編譯時間或宣告大型常數表，而你希望避免。你可以在 `Cargo.toml` 為每個元件宣告一個 Cargo feature：

source: Then, in your code, use `#[cfg(feature="FIR")]` to control what is included.
zh_tw: 然後在程式碼中使用 `#[cfg(feature="FIR")]` 來控制要包含哪些內容。

source: /// In your top-level lib.rs
zh_tw: /// 在你的頂層 lib.rs 中

source: You can similarly include code blocks only if a feature is _not_ enabled, or if any combination of features are or are not enabled.
zh_tw: 你也可以在 feature _未_啟用時包含程式碼區塊，或在某些 feature 組合啟用或未啟用時包含程式碼。

source: Additionally, Rust provides a number of automatically-set conditions you can use, such as `target_arch` to select different code based on architecture. For full details of the conditional compilation support, refer to the [conditional compilation](https://doc.rust-lang.org/reference/conditional-compilation.html) chapter of the Rust reference.
zh_tw: 此外，Rust 提供多種自動設定的條件可用，例如 `target_arch` 可依架構選擇不同程式碼。關於條件式編譯支援的完整細節，請參考 Rust 參考文件中的[條件式編譯](https://doc.rust-lang.org/reference/conditional-compilation.html) 章節。

source: The conditional compilation will only apply to the next statement or block. If a block can not be used in the current scope then the `cfg` attribute will need to be used multiple times. It's worth noting that most of the time it is better to simply include all the code and allow the compiler to remove dead code when optimising: it's simpler for you and your users, and in general the compiler will do a good job of removing unused code.
zh_tw: 條件式編譯只會套用到下一個敘述或區塊。若某個區塊在目前作用域無法使用，就需要多次使用 `cfg` 屬性。值得注意的是，多數情況下更好的作法是直接包含所有程式碼，讓編譯器在最佳化時移除死碼：對你與使用者都更簡單，且通常編譯器能很好地移除未使用的程式碼。

source: Compile-Time Sizes and Computation
zh_tw: 編譯期大小與計算

source: Rust supports `const fn`, functions which are guaranteed to be evaluable at compile-time and can therefore be used where constants are required, such as in the size of arrays. This can be used alongside features mentioned above, for example:
zh_tw: Rust 支援 `const fn`，其函式可保證在編譯期求值，因此可用於需要常數的地方，例如陣列大小。它可與上述 feature 一起使用，例如：

source: These are new to stable Rust as of 1.31, so documentation is still sparse. The functionality available to `const fn` is also very limited at the time of writing; in future Rust releases it is expected to expand on what is permitted in a `const fn`.
zh_tw: 這些功能自 Rust 1.31 起才進入穩定版，因此文件仍較少。撰寫本書時，`const fn` 可用的功能也相當有限；未來 Rust 版本預期會擴充 `const fn` 允許的內容。

source: Macros
zh_tw: 巨集

source: Rust provides an extremely powerful [macro system](https://doc.rust-lang.org/book/ch19-06-macros.html). While the C preprocessor operates almost directly on the text of your source code, the Rust macro system operates at a higher level. There are two varieties of Rust macro: _macros by example_ and _procedural macros_. The former are simpler and most common; they look like function calls and can expand to a complete expression, statement, item, or pattern. Procedural macros are more complex but permit extremely powerful additions to the Rust language: they can transform arbitrary Rust syntax into new Rust syntax.
zh_tw: Rust 提供非常強大的[巨集系統](https://doc.rust-lang.org/book/ch19-06-macros.html)。C 的預處理器幾乎直接操作原始碼文字，而 Rust 巨集系統在更高層級運作。Rust 的巨集有兩種：_巨集範例（macros by example）_ 與 _程序式巨集（procedural macros）_。前者較簡單且最常見，看起來像函式呼叫，能展開成完整的表達式、敘述、項目或樣式。程序式巨集更複雜，但可對 Rust 語言進行極其強大的擴展：它們可將任意 Rust語法轉換成新的 Rust 語法。

source: In general, where you might have used a C preprocessor macro, you probably want to see if a macro-by-example can do the job instead. They can be defined in your crate and easily used by your own crate or exported for other users. Be aware that since they must expand to complete expressions, statements, items, or patterns, some use cases of C preprocessor macros will not work, for example a macro that expands to part of a variable name or an incomplete set of items in a list.
zh_tw: 一般而言，若你原本會用 C 預處理器巨集，應先看看巨集範例是否能完成任務。它們可在你的 crate 中定義，並輕鬆供自己的 crate 使用或匯出給其他使用者。請注意，因為它們必須展開成完整的表達式、敘述、項目或樣式，所以某些 C 預處理器巨集的用法無法使用，例如展開成變數名稱的一部分，或清單中不完整的一組項目。

source: As with Cargo features, it is worth considering if you even need the macro. In many cases a regular function is easier to understand and will be inlined to the same code as a macro. The `#[inline]` and `#[inline(always)]` [attributes](https://doc.rust-lang.org/reference/attributes.html#inline-attribute) give you further control over this process, although care should be taken here as well — the compiler will automatically inline functions from the same crate where appropriate, so forcing it to do so inappropriately might actually lead to decreased performance.
zh_tw: 和 Cargo features 一樣，也值得考慮是否真的需要巨集。許多情況下，一般函式更容易理解，且會被內聯成與巨集相同的程式碼。`#[inline]` 與 `#[inline(always)]` [屬性](https://doc.rust-lang.org/reference/attributes.html#inline-attribute) 可提供更多控制，但也需小心——編譯器會在適當時自動內聯同一 crate 的函式，若強制內聯不恰當，反而可能降低效能。

source: Explaining the entire Rust macro system is out of scope for this tips page, so you are encouraged to consult the Rust documentation for full details.
zh_tw: 完整說明 Rust 巨集系統超出本提示頁的範圍，建議參考 Rust 文件以了解完整細節。

source: Build System
zh_tw: 建置系統

source: Most Rust crates are built using Cargo (although it is not required). This takes care of many difficult problems with traditional build systems. However, you may wish to customise the build process. Cargo provides [`build.rs` scripts](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/build-scripts.html) for this purpose. They are Rust scripts which can interact with the Cargo build system as required.
zh_tw: 多數 Rust crate 以 Cargo 建置（雖非必須）。這解決了傳統建置系統的許多難題。不過，你可能希望自訂建置流程。Cargo 提供 [`build.rs` 腳本](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/build-scripts.html) 來達成此目的。這些是可依需求與 Cargo 建置系統互動的 Rust 腳本。

source: Common use cases for build scripts include:
zh_tw: 建置腳本的常見用途包括：

source: provide build-time information, for example statically embedding the build date or Git commit hash into your executable
zh_tw: 提供建置時資訊，例如將建置日期或 Git 提交雜湊值靜態嵌入可執行檔

source: generate linker scripts at build time depending on selected features or other logic
zh_tw: 依選擇的 feature 或其他邏輯在建置時產生連結器腳本

source: change the Cargo build configuration
zh_tw: 變更 Cargo 建置設定

source: add extra static libraries to link against
zh_tw: 加入額外要連結的靜態函式庫

source: At present there is no support for post-build scripts, which you might traditionally have used for tasks like automatic generation of binaries from the build objects or printing build information.
zh_tw: 目前沒有後置建置腳本的支援，而你可能曾用它來自動從建置物件產生二進位檔或輸出建置資訊。

source: Cross-Compiling
zh_tw: 交叉編譯

source: Using Cargo for your build system also simplifies cross-compiling. In most cases it suffices to tell Cargo `--target thumbv6m-none-eabi` and find a suitable executable in `target/thumbv6m-none-eabi/debug/myapp`.
zh_tw: 使用 Cargo 作為建置系統也能簡化交叉編譯。多數情況下只需告訴 Cargo `--target thumbv6m-none-eabi`，並在 `target/thumbv6m-none-eabi/debug/myapp` 找到合適的可執行檔。

source: For platforms not natively supported by Rust, you will need to build `libcore` for that target yourself. On such platforms, [Xargo](https://github.com/japaric/xargo) can be used as a stand-in for Cargo which automatically builds `libcore` for you.
zh_tw: 對於 Rust 尚未原生支援的平台，你需要自行為該目標建置 `libcore`。在這類平台上，可使用 [Xargo](https://github.com/japaric/xargo) 作為 Cargo 的替代，為你自動建置 `libcore`。

source: Iterators vs Array Access
zh_tw: 疊代器與陣列存取

source: In C you are probably used to accessing arrays directly by their index:
zh_tw: 在 C 中，你可能習慣以索引直接存取陣列：

source: In Rust this is an anti-pattern: indexed access can be slower (as it needs to be bounds checked) and may prevent various compiler optimisations. This is an important distinction and worth repeating: Rust will check for out-of-bounds access on manual array indexing to guarantee memory safety, while C will happily index outside the array.
zh_tw: 在 Rust 中這是反模式：索引存取可能較慢（因為需要邊界檢查），也可能阻礙各種編譯器最佳化。這點很重要，值得重申：Rust 會對手動索引陣列進行越界檢查以保證記憶體安全，而 C 則會愉快地索引到陣列之外。

source: Instead, use iterators:
zh_tw: 改用疊代器：

source: Iterators provide a powerful array of functionality you would have to implement manually in C, such as chaining, zipping, enumerating, finding the min or max, summing, and more. Iterator methods can also be chained, giving very readable data processing code.
zh_tw: 疊代器提供了你在 C 中必須手動實作的一系列強大功能，例如串接、拉鍊化、枚舉、找最小/最大值、加總等。疊代器方法也可串接，讓資料處理程式碼非常易讀。

source: See the [Iterators in the Book](https://doc.rust-lang.org/book/ch13-02-iterators.html) and [Iterator documentation](https://doc.rust-lang.org/core/iter/trait.Iterator.html) for more details.
zh_tw: 更多細節請參考[手冊中的疊代器](https://doc.rust-lang.org/book/ch13-02-iterators.html)與[Iterator 文件](https://doc.rust-lang.org/core/iter/trait.Iterator.html)。

source: References vs Pointers
zh_tw: 參考與指標

source: In Rust, pointers (called [_raw pointers_](https://doc.rust-lang.org/book/ch19-01-unsafe-rust.html#dereferencing-a-raw-pointer)) exist but are only used in specific circumstances, as dereferencing them is always considered `unsafe` -- Rust cannot provide its usual guarantees about what might be behind the pointer.
zh_tw: 在 Rust 中確實有指標（稱為[_裸指標_](https://doc.rust-lang.org/book/ch19-01-unsafe-rust.html#dereferencing-a-raw-pointer)），但只在特定情況下使用，因為解參考它們一律被視為 `unsafe`——Rust 無法對指標背後的內容提供一貫的保證。

source: In most cases, we instead use _references_, indicated by the `&` symbol, or _mutable references_, indicated by `&mut`. References behave similarly to pointers, in that they can be dereferenced to access the underlying values, but they are a key part of Rust's ownership system: Rust will strictly enforce that you may only have one mutable reference _or_ multiple non-mutable references to the same value at any given time.
zh_tw: 在多數情況下，我們會改用_參考_（以 `&` 表示），或_可變參考_（以 `&mut` 表示）。參考的行為類似指標，可解參考以存取底層值，但它們是 Rust 所有權系統的關鍵：Rust 嚴格保證在任何時刻對同一個值只能有一個可變參考，_或_ 多個不可變參考。

source: In practice this means you have to be more careful about whether you need mutable access to data: where in C the default is mutable and you must be explicit about `const`, in Rust the opposite is true.
zh_tw: 實務上這代表你必須更謹慎考慮是否真的需要對資料進行可變存取：在 C 中預設可變且需明確標示 `const`，在 Rust 中則相反。

source: One situation where you might still use raw pointers is interacting directly with hardware (for example, writing a pointer to a buffer into a DMA peripheral register), and they are also used under the hood for all peripheral access crates to allow you to read and write memory-mapped registers.
zh_tw: 仍可能使用裸指標的情況之一是直接與硬體互動（例如將緩衝區指標寫入 DMA 周邊暫存器）。它們也被所有周邊存取套件在底層使用，以允許讀寫記憶體對映暫存器。

source: Volatile Access
zh_tw: 易變存取

source: In C, individual variables may be marked `volatile`, indicating to the compiler that the value in the variable may change between accesses. Volatile variables are commonly used in an embedded context for memory-mapped registers.
zh_tw: 在 C 中，單一變數可標記為 `volatile`，告訴編譯器該變數的值可能在存取之間改變。易變變數在嵌入式情境中常用於記憶體對映暫存器。

source: In Rust, instead of marking a variable as `volatile`, we use specific methods to perform volatile access: [`core::ptr::read_volatile`](https://doc.rust-lang.org/core/ptr/fn.read_volatile.html) and [`core::ptr::write_volatile`](https://doc.rust-lang.org/core/ptr/fn.write_volatile.html). These methods take a `*const T` or a `*mut T` (_raw pointers_, as discussed above) and perform a volatile read or write.
zh_tw: 在 Rust 中，不是將變數標記為 `volatile`，而是使用特定方法進行易變存取：[`core::ptr::read_volatile`](https://doc.rust-lang.org/core/ptr/fn.read_volatile.html) 與[`core::ptr::write_volatile`](https://doc.rust-lang.org/core/ptr/fn.write_volatile.html)。這些方法接受 `*const T` 或 `*mut T`（如上所述的_裸指標_），並執行易變讀寫。

source: For example, in C you might write:
zh_tw: 例如，在 C 中你可能會寫：

source: // Signal that the interrupt has occurred
zh_tw: // 表示中斷已發生

source: // Sleep until signalled
zh_tw: // 睡眠直到收到訊號

source: // Reset signalled indicator
zh_tw: // 重設已通知的指示

source: // Perform some task that was waiting for the interrupt
zh_tw: // 執行先前等待中斷的任務

source: The equivalent in Rust would use volatile methods on each access:
zh_tw: 在 Rust 中等效作法是在每次存取時使用易變方法：

source: // Signal that the interrupt has occurred // (In real code, you should consider a higher level primitive, // such as an atomic type).
zh_tw: // 表示中斷已發生 //（在實際程式碼中，你應考慮更高階的原語， // 例如原子型別）。

source: A few things are worth noting in the code sample:
zh_tw: 程式碼範例中有幾點值得注意：

source: We can pass `&mut SIGNALLED` into the function requiring `*mut T`, since `&mut T` automatically converts to a `*mut T` (and the same for `*const T`)
zh_tw: 我們可以將 `&mut SIGNALLED` 傳給需要 `*mut T` 的函式，因為 `&mut T` 會自動轉換為 `*mut T`（`*const T` 亦同）

source: We need `unsafe` blocks for the `read_volatile`/`write_volatile` methods, since they are `unsafe` functions. It is the programmer's responsibility to ensure safe use: see the methods' documentation for further details.
zh_tw: 由於 `read_volatile`/`write_volatile` 是 `unsafe` 函式，我們需要使用 `unsafe` 區塊。確保安全使用是程式設計者的責任：詳情請參考這些方法的文件。

source: It is rare to require these functions directly in your code, as they will usually be taken care of for you by higher-level libraries. For memory mapped peripherals, the peripheral access crates will implement volatile access automatically, while for concurrency primitives there are better abstractions available (see the [Concurrency chapter](../concurrency/index.md)).
zh_tw: 通常不需要在程式中直接呼叫這些函式，因為高階函式庫會替你處理。對記憶體對映周邊而言，周邊存取套件會自動實作易變存取；對並行原語則有更好的抽象可用（參見[並行章節](../concurrency/index.md)）。

source: Packed and Aligned Types
zh_tw: 打包與對齊型別

source: In embedded C it is common to tell the compiler a variable must have a certain alignment or a struct must be packed rather than aligned, usually to meet specific hardware or protocol requirements.
zh_tw: 在嵌入式 C 中，常見做法是告訴編譯器某變數必須有特定位元組對齊，或某個結構體必須打包而非對齊，通常是為了滿足特定硬體或通訊協定需求。

source: In Rust this is controlled by the `repr` attribute on a struct or union. The default representation provides no guarantees of layout, so should not be used for code that interoperates with hardware or C. The compiler may re-order struct members or insert padding and the behaviour may change with future versions of Rust.
zh_tw: 在 Rust 中，這由結構體或聯合體上的 `repr` 屬性控制。預設表現形式不保證版面配置，因此不應用於與硬體或 C 互通的程式碼。編譯器可能會重新排序結構體成員或插入填充，且行為可能在未來 Rust 版本中改變。

source: // 0x7ffecb3511d0 0x7ffecb3511d4 0x7ffecb3511d2 // Note ordering has been changed to x, z, y to improve packing.
zh_tw: // 0x7ffecb3511d0 0x7ffecb3511d4 0x7ffecb3511d2 // 注意為了改善打包，順序已改為 x、z、y。

source: To ensure layouts that are interoperable with C, use `repr(C)`:
zh_tw: 為了確保與 C 互通的版面配置，使用 `repr(C)`：

source: // 0x7fffd0d84c60 0x7fffd0d84c62 0x7fffd0d84c64 // Ordering is preserved and the layout will not change over time. // `z` is two-byte aligned so a byte of padding exists between `y` and `z`.
zh_tw: // 0x7fffd0d84c60 0x7fffd0d84c62 0x7fffd0d84c64 // 順序保持不變，且版面配置不會隨時間改變。 // `z` 需 2 位元組對齊，因此 `y` 與 `z` 之間存在 1 位元組填充。

source: To ensure a packed representation, use `repr(packed)`:
zh_tw: 若要確保打包表示，使用 `repr(packed)`：

source: // References must always be aligned, so to check the addresses of the // struct's fields, we use `std::ptr::addr_of!()` to get a raw pointer // instead of just printing `&v.x`.
zh_tw: // 參考必須永遠對齊，因此要檢查結構體欄位位址時， // 我們使用 `std::ptr::addr_of!()` 取得裸指標， // 而不是直接列印 `&v.x`。

source: // 0x7ffd33598490 0x7ffd33598492 0x7ffd33598493 // No padding has been inserted between `y` and `z`, so now `z` is unaligned.
zh_tw: // 0x7ffd33598490 0x7ffd33598492 0x7ffd33598493 // `y` 與 `z` 之間未插入填充，因此 `z` 現在未對齊。

source: Note that using `repr(packed)` also sets the alignment of the type to `1`.
zh_tw: 注意，使用 `repr(packed)` 也會把型別對齊設為 `1`。

source: Finally, to specify a specific alignment, use `repr(align(n))`, where `n` is the number of bytes to align to (and must be a power of two):
zh_tw: 最後，若要指定特定對齊方式，使用 `repr(align(n))`，其中 `n` 是對齊到的位元組數（且必須為 2 的冪）：

source: // 0x7ffec909a000 0x7ffec909a002 0x7ffec909a004 // 0x7ffec909b000 0x7ffec909b002 0x7ffec909b004 // The two instances `u` and `v` have been placed on 4096-byte alignments, // evidenced by the `000` at the end of their addresses.
zh_tw: // 0x7ffec909a000 0x7ffec909a002 0x7ffec909a004 // 0x7ffec909b000 0x7ffec909b002 0x7ffec909b004 // 兩個實例 `u` 與 `v` 被放在 4096 位元組對齊的位置， // 從位址末尾的 `000` 可看出。

source: Note we can combine `repr(C)` with `repr(align(n))` to obtain an aligned and C-compatible layout. It is not permissible to combine `repr(align(n))` with `repr(packed)`, since `repr(packed)` sets the alignment to `1`. It is also not permissible for a `repr(packed)` type to contain a `repr(align(n))` type.
zh_tw: 注意，我們可將 `repr(C)` 與 `repr(align(n))` 結合以取得對齊且相容 C 的配置。不得將 `repr(align(n))` 與 `repr(packed)` 結合，因為 `repr(packed)` 會把對齊設為 `1`。`repr(packed)` 型別也不得包含 `repr(align(n))` 型別。

source: For further details on type layouts, refer to the [type layout](https://doc.rust-lang.org/reference/type-layout.html) chapter of the Rust Reference.
zh_tw: 關於型別配置的更多細節，請參考 Rust 參考文件的 [type layout](https://doc.rust-lang.org/reference/type-layout.html) 章節。

source: Other Resources
zh_tw: 其他資源

source: In this book:
zh_tw: 本書中的資源：

source: [A little C with your Rust](../interoperability/c-with-rust.md)
zh_tw: [在 Rust 中用點 C](../interoperability/c-with-rust.md)

source: [A little Rust with your C](../interoperability/rust-with-c.md)
zh_tw: [在 C 中用點 Rust](../interoperability/rust-with-c.md)

source: [The Rust Embedded FAQs](https://docs.rust-embedded.org/faq.html)
zh_tw: [Rust Embedded 常見問題](https://docs.rust-embedded.org/faq.html)

source: [Rust Pointers for C Programmers](http://blahg.josefsipek.net/?p=580)
zh_tw: [給 C 程式設計者的 Rust 指標](http://blahg.josefsipek.net/?p=580)

source: [I used to use pointers - now what?](https://github.com/diwic/reffers-rs/blob/master/docs/Pointers.md)
zh_tw: [我以前用指標—現在呢？](https://github.com/diwic/reffers-rs/blob/master/docs/Pointers.md)
